Todos admiraron y alabaron su genio e inventiva, pero su vida interior siempre fue desconocida. Nunca se casó, quizás porque no tenía tiempo para dedicarlo a una familia, nunca profesó mucho la religión y sus discípulos decían de él que se dedicaba a la las artes ocultas, o a cosas aún más prohibidas, como diseccionar cadáveres para sus estudios anatómicos, lo cual era cierto. En todo caso no hay nada totalmente seguro, no hay más que sus apuntes reunidos en cuadernos, que nos hablan sobre sus investigaciones, inventos y descubrimientos.  Hay muy poca correspondencia y ésta siempre es de carácter profesional.  Hay algunas reflexiones, todas valiosas y certeras, pero generales. Su pintura muestra personajes llenos de ambigüedad, misteriosos como él. Inventó el sfumatto, una técnica de tenue gradación lumínica que envuelve sus modelos y su entorno, convirtiéndolos en vaporosos y, a pesar del dibujo preciso, sus contornos se escapan hacia el fondo o, según se considere, emergen de él como apariciones.